枷 桙 檠 棝 楛 榘

字;又规定“既”(左旁是“日”,5笔)为标准字形,“概”亦类推作“概”。(冀小军)

棝 sì 心组、质部;心组、至韵、息利切。

[glyph:g001]¹—[glyph:g002]²—棝
《说文》小篆 汉 楷书

1《说文》122页。2《篆隶表》384页。

形声字。从木,四声。一种舀取饭食的用具。《说文》:“《礼》有棝。棝,匕也。”《说文·匕部》:“匕,亦所以用比取饭,一名棝。”早期的棝是用角制成的。《仪礼·士冠礼》:“角棝。”郑玄注:“棝,状如匕。以角为之者,欲滑也。”后改为木制(居延汉代遗址曾出土木制之棝),故字从木。(冀小军)

桮(杯) bēi 帮组、之部;帮组、灰韵、布回切。

[glyph:g003]¹—[glyph:g004]³—[glyph:g005]⁵—[glyph:g006]⁷—[glyph:g007]¹²—杯
战国 秦 汉 汉 汉 楷书
[glyph:g008]² [glyph:g009]⁸ 杯
战国 汉 楷书
[glyph:g010]⁴—[glyph:g011]⁹—[glyph:g012]¹³—楛
秦 《说文》小篆 楷书
[glyph:g013]⁶—[glyph:g014]¹⁰ 棓
汉 汉 楷书
[glyph:g015]¹¹—匜
《说文》籀文 楷书

1、2《汉语字形表》221页。3-8、10、12、13《篆隶表》385页。9、11《说文》122页。

形声字。战国文字从木,不声(“不”上的一横及字形2竖笔中的短横均为饰笔)。秦代文字承袭战国文字,声旁“不”或加“口”繁化为“否”(不、否乃一字分化,古音均为帮组之部)。汉代文字形旁或从匚(《说文·匚[glyph:g016]部》:“匚,受物之器。[glyph:g017],籀文匚。”);声旁有“不”、“丕”、“否”、“咅”几种写法(从“咅”声者与音bàng之“棓”为同形字)。“丕”是从竖笔上加短横的“不”字分化出来的,古音为滂组之部。“咅”是“否”之异构,其形体演变序列为:[glyph:g018](字形4所从) [glyph:g019](字形6所从) [glyph:g020](字形10所从) 咅(楷书偏旁),与今楷书中“部”、“剖”等字所从之“咅”(小篆作[glyph:g021],音pǒu,又音tǒu,古音在侯部。参看、部“咅”字条)不同。“杯”,
器皿名。《说文》:“楛,欐也。”《集韵·灰韵》:“楛,《说文》:‘欐也’,盖今饮器。或作杯、盃、桮、匠、匱。”《字汇·木部》:“桮,古杯字。”清朱骏声《说文通训定声·颐部》:“古盛羹若注酒之器通名曰杯也。”1.盛羹器,状近于盆,椭圆形,两侧各有一耳,故又名耳杯;盛行于战国至汉晋间。《庄子·逍遥游》:“覆杯水于坳堂之上,则芥为之舟。置杯焉则胶,水浅而舟大也。”《淮南子·齐俗》:“窥面于盘水则员,于杯则隋(员:同“圆”。隋:读为“橢”)。”《史记·项羽本纪》:“吾翁即若翁,必欲烹而翁,则幸分我一杯羹。”贵州清镇平坝汉墓漆器刻铭:“乘舆髹羽画木黄耳桮。”(字形10)2.盛酒器。《管子·小称》:“桓公、管仲、鲍叔牙、甯戚四人饮,饮酣。桓公谓鲍叔牙曰:‘阖不起为寡人寿乎?’鲍叔牙奉杯而起,曰……”《史记·项羽本纪》:“张良入谢,曰:‘沛公不胜桮杓(桮杓:酒器,借指酒),不能辞。’”居延汉简89.13A号简:“墨著大杯(字形8)甘。”又用为量词。《孟子·告子上》:“今之为仁者,犹以一杯水救一车之火也。”马王堆汉墓帛书《五十二病方》:“以温酒一杯(字形3)和饮之。”在“杯”字的诸多异体中,只有“杯”、“盃”、“楛”较为常见。新中国成立后,“盃”、“楛”作为异体字并入了“杯”字。(冀小军)

檠(盘) pán 並组、元部;並组、桓韵、薄官切。

[glyph:g022]¹ [glyph:g023]² [glyph:g024]³
商 商 西周
[glyph:g025]⁴ [glyph:g026]⁵ [glyph:g027]⁷—[glyph:g028]⁸—[glyph:g029]⁹—盤—盘
西周 春秋 战国 三体石经古文 《说文》古文 楷书 楷书
[glyph:g030]⁶ [glyph:g031]¹⁰ [glyph:g032]¹² 檠
春秋 《说文》籀文 汉 楷书
[glyph:g033]¹¹—[glyph:g034]¹³ 檠
《说文》小篆 汉 楷书
[glyph:g035]¹⁴ 桸
汉 楷书

1-8《汉语字形表》221~222页。9、10、11《说文》122页。12、13、14《篆隶表》385页。

形声字。承盘,盘子。初文作“般”(字形1、2),从凡(像高圈足之盘)、从攴,因“凡”字形与“舟”相似,故渐讹从“舟”(参见舟部“般”字条)。西周时,在“般”字上加“皿”旁分化出“盤”字(从皿,般声)。先秦时盘用青铜制作,故

521
